Also, wir hatten uns ja schon mit dem Sequenzenkalkül ein wenig beschäftigt.
Und ich möchte zur Wiederholung einfach nur noch mal sagen oder Ihnen klar machen,
dass auch wenn es im ersten Moment schwierig erscheint, dass wir irgendwie in Anführungszeichen eine neue Sprache von neuen Formeln eben diese Sequenzen haben,
das Sequenzenkalkül extrem gut zu handhaben ist.
Es ist eigentlich, wenn man ein bisschen die anfänglichen Bedenken etwas Neues zu benutzen überwunden hat,
einfacher zu lesen oder natürlicher zu lesen als zum Beispiel ein Resolutionsbeweis.
Obwohl, sagen wir mal von der technischen Seite aus, ein Resolutionsbeweis gegebenenfalls einfacher durchzutragen ist.
Ich habe Ihnen immer gesagt, wenn Sie einen Resolutionsbeweis machen, müssen Sie nur rechnen.
Und in der Tat ist es eigentlich auch so, dass das Rechnen und das Streichen der komplementären Paare
eine rein technische Variante ist oder ein rein technisches Vorgehen.
Denn wenn Sie eine riesengroße Klauselmenge auf Ihrem Papier stehen haben,
haben Sie ja nicht mehr im Hinterkopf sozusagen, was die Bedeutung der einzelnen Klauselmengen ist.
Die intendierte Bedeutung dieser Klauselmengen oder die Bedeutung dieser Klauselmengen leitet sich ja aus der Bedeutung der Formeln ab,
die Sie ursprünglich aufgestellt haben und die haben ja eine intendierte Bedeutung.
Der Vorteil jetzt bei diesem Sequenzenkalkül ist, dass Sie diese Formeln ja nicht in eine Klauselform bringen müssen.
Das heißt, was Sie immer sehen, sind Sequenzen von Formeln, die einfacher auf Ihre Bedeutung für Sie im Kopf abbildbar sind
und deswegen mit Ihrem Verständnis oder unter Zuhilfenahme Ihres Verständnisses von den Formeln
den Beweis strukturierter und einfacher angehen können als zum Beispiel im Resultat.
Ich hoffe, das wird nachher durch ein paar Beispiele klarer.
Gehen wir nochmal kurz durch.
Wir hatten uns den Gültigkeitsbegriff genommen und wir hatten uns im Endeffekt, wenn ich mich recht entsinne,
auch schon alle Regeln uns definiert und vor allen Dingen sogar auch schon die Korrektheitsbeweise für diese Regeln gemacht.
Ganz klar als Axiom haben wir gesagt P, Sequenzenimplikation P.
Was ebenso viel heißt, dass wenn wir die Semantik von Sequenzen nehmen,
jedes normale prädikatenlogische Modell von P auch ein prädikatenlogisches Modell von P ist,
was ja nun mal wahr ist und deswegen nehmen wir das als Axiom.
Darauf aufbauend haben wir dann, das war der falsche Rechner, haben wir dann sehr viele Regeln uns gebaut,
die aufzuteilen sind in die sogenannten strukturellen Regeln,
wo wir sowas wie die Identpotenz der Konjunktion haben und der Disjunktion oder auch die Kommutativität
und es ist tatsächlich so, dass es Varianten dieses Kalküls gibt,
die sage ich mal auf diese Regeln oder diese Regeln explizit hinzuschreiben, die darauf verzichten,
bis auf die weakening Regeln natürlich.
Weil, naja, warum? Das sind im Endeffekt einfache notationelle Varianten.
Eine Ausnahme bildet die sogenannte Cut-Regel.
Die Cut-Regel sagt jetzt im Endeffekt Folgendes, dass sie eine Kette von logischen Implikationen bilden können,
wenn es ein verbindendes Element in solchen beiden Sequenzen gibt.
Also wenn Sie hier eine logische Implikation haben, die unter anderem auf der rechten Seite erfüllt ist,
wenn wir ein Modell von P haben, dann können wir daraus schließen, dass wenn wir hier eine gültige Sequenz haben,
die, weil das hier ja eine Konjunktion ist, auf jeden Fall auch P wahr macht,
unter der Bedingung, dass auch R wahr ist, es folgt.
Das heißt, wir können das P, das ja wahr sein muss und deswegen diese Sequenz hier hinten wahr macht, weglassen,
sodass wir direkt aus diesen beiden Prämissen P und R auf die Disjunktion der Konklusionen schließen können.
Das ist die Cut-Regel und die ist durchaus verwandt mit der Resonationsregel.
Das Interessante an diesem Kalkül LH ist, das werden Sie sich vielleicht wundern bei den Beweisen,
die ich nachher als Beispiel nenne, dass die Cut-Regel gar nicht vorkommt.
Und in der Tat ist es so, diese Cut-Regel nimmt man natürlich mit rein, weil sie das eben moduliert.
Aber eines der interessantesten Eigenschaften dieses Kalküls ist im sogenannten Hauptsatz von Genzen formuliert,
nämlich, dass man diese Regel sogar aus dem Kalkül weglassen kann.
Man braucht sie gar nicht und dieser Sequenzen-Kalkül bleibt dennoch korrekt sowieso, aber auch vollständig.
Gut, wir haben uns dann mit der Korrektheit der verschiedenen Regeln beschäftigt.
Insbesondere, daran entsinne ich mich noch, habe ich Sie auch in einem schnellen Gewaltritt durch den Beweis
dieser Cut-Regel, die ich eben angesprochen habe, durchgejagt.
Und zwar war es mir bei diesem Beweis eben auch wichtig, dass Sie gesehen haben, wie man die normal algebraischen Gesetze,
sage ich jetzt mal, und die Technik der Abschätzung nutzen kann, um eben relativ einfach
und ohne viele Variablen und so weiter die Gültigkeit in solchen Regeln zu zeigen.
Aber wie gesagt, das haben wir ja im Detail schon letztes Mal gemacht und da müssen wir jetzt gar nicht mehr groß drauf eingehen.
Die Beweise, die gebe ich Ihnen ja, weil ich Ihnen kein Werkzeug an die Hand geben will,
von dem ich Ihnen nicht auch gesagt habe, dass Sie dieses Werkzeug mit Sicherheit benutzen können, ohne dass Sie sich damit verletzen.
Deswegen die Korrektheitsbeweisung.
Gut, es kamen dann die Junkturregeln dazu. Es geht ja darum, einen logisch gültigen Schluss als eine Sequenz darzustellen.
Und wenn ich jetzt diesen logischen oder die Gültigkeit dieses logischen Schlusses beweisen möchte,
muss ich halt so, und das ist jetzt der andere Gültigkeitsbegriff, der Gültigkeitsbegriff des logischen Schlusses,
den logischen Schluss stelle ich dann als Sequenz dar und ich muss dann mit dem Gültigkeitsbegriff für Sequenzen,
der auch den Gültigkeitsbegriff der Prädikaten der logischen Formen aufbaut, eben die Gültigkeit dieser Sequenz zeigen.
Jetzt haben wir eben das Problem, dass wir diese Sequenz erzeugen müssen.
Sie können also wirklich davon ausgehen, dass das, was Sie beweisen wollen, irgendwo, sagen wir mal, unten steht.
Also Sie wollen irgendetwas beweisen, wo aus der Negation einer Formel P mit irgendwas anderem Q folgt.
Jetzt haben Sie aber nur eine Aktion, das eben sagt, aus P folgt P.
Sie müssen also irgendwie ein nicht P erzeugen können.
Und dazu haben wir diese Einführungsregeln.
Also wir können zum Beispiel auf der linken Seite eine Negation erzeugen,
ja wenn wir vorher auf der rechten Seite eben die positive Variante der Formel hatten.
Wir können es auf der rechten Seite machen.
Wir können zwei Formeln aus dieser Formelmenge, die ja als Konjunktion gelesen wird, zu einer Konjunktion zusammenfassen.
Rechts können wir das mit einer Disjunktion machen.
Und natürlich ist es dann ein bisschen spannender, was man mit der Subjunktion macht.
Hier können Sie sich vorstellen, naja, P, Subjunktion, Q, nicht P oder Q, einmal Rangierregel, fertig.
Hier ist es ein bisschen schwieriger.
Hier müssen Sie, wenn die Subjunktion in der Prämisse steht, müssen wir eben einmal zeigen,
dass hier mit der Konklusion hier vorne und mit der Prämisse hier hinten.
Ja, ein bisschen ähnlich wie, ja, genau, okay.
Als Device, ja, konnten wir uns überlegen, wie ist denn das, wenn wir die Gültigkeit irgendwie eines Aktiones oder,
nein, nein, wenn wir die Gültigkeit einer Tautologie zeigen wollen.
Dann wissen wir ja, eine Tautologie gilt unter jeder Interpretation.
Das heißt, sie folgt eigentlich aus dem Nichts.
Deswegen ist hier auch die linke Seite dieser Sequenz leer.
Wir müssen also diese Sequenz hier erzeugen, um zu beweisen, dass P, Subjunktion, Q, Subjunktion, P, eine Tautologie ist.
Und das kann man relativ einfach machen, weil das wirklich kein schwieriges Problem ist.
Ja, man fängt mit einer Aktion an, sagt P, P, P, dann wendet man die Abschwächungsregel an,
schreibt auf der linken Seite ein Q dazu, dann hat man die Regel zur Anwendung der Implikationseinführung
auf der rechten Seite, zieht das Q hier rüber in die Bremse dieser Subjunktion,
und kann dann nochmal die Implikationseinführung anwenden mit Hilfe dieses Ps, das man dann hier hinzieht.
Und schon hat man unter Anwendung der Regeln, die wir haben, aus dem Aktion,
eigentlich ist das ja ein axiomen Schema, diese Sequenz abgeleitet und hat gezeigt,
dass in der Tat diese Formel hier eine Tautologie ist.